Acum opreşte !
Încărcaţi.
Primul simbol a fost setat.
"Dragoste".
Parcă trebuia să fii
la evaluarea fizică.
O să merg.
Lasă-mă să termin asta.
Pari cam obsedat
de chestia asta.
E un film de la experimentele
făcute pe Poartă în 1945.
Nu găseşti asta
cel puţin intrigant ?
Nimic nu-mi stârneşte mai mult
interesul decât eşecurile repetate.
Uită-te la ei, învârt Poarta manual,
pentru numele lui Dumnezeu, e incredibil.
La câte ore din chestia
asta te-ai uitat ?
Nu exista nici o concluzie
în dosar, nici un sumar, nici note,
nici un motiv pentru
care au renunţat.
Ar putea să
lipsească cutii întregi.
Nu, Pentagonul a spus
că asta a fost tot.
Te rog, Pentagonul
a pierdut ţări întregi.
Haide !
Doctorii au plănuit
două zile de teste pentru noi.
Teste minunate.
E imposibil.
Cu siguranţă că nu.
Nu are nici un sens,
de ce nu ne-a spus nimeni despre asta ?
De ce s-au oprit din cercetări
dacă au reuşit să o pornească ?
La naiba !
Bună, Martha.
D-ră Langford, vă aşteaptă
un tânăr în bucătărie.
Ai lăsat un străin în casă ?
Da. Îmi pare rău,
a spus că va cunoaşte.
Dumnezeule.
Bună. Îmi pare rău,
sper că nu te deranjează.
De când te-ai întors ?
Şi cum de te-ai întors ? Colonelul O'Neill
a spus că ai rămas pe Abydos.
Văd că mai ai amuleta.
Sigur, nu o dau jos niciodată.
De ce îmi eviţi întrebarea ?
Despre ce e vorba ?
Colonele O'Neill, dr. Jackson trebuia
să instruiască SG-4 în dimineaţa asta.
Nu este aici şi nu răspunde
apelurilor noastre.
Ai vreo idee unde ar putea fi ?
Nu l-am văzut de ceva vreme, domnule.
Catherine, nu puteam să-ţi spun.
- De ce nu ?
- Nu m-ar fi lăsat !
Totul este clasificat, ştii doar.
De când ai devenit un membru
corect al armatei ?
Nu sunt tocmai...
Şi de aceea sunt aici.
Îţi fac un ceai, şi apoi poţi să te întorci
la comandamentul Stargate.
Mii de Porţi,
deplasări planetare.
Nu s-a gândit nimeni
că aş fi interesată ?
De aceea am venit.
Acum, după şase luni.
Puteai să-mi fi spus mai repede.
Da, aşa cum tu puteai să îmi spui
că s-au făcut experimente în 1945.
Tatăl meu a făcut parte
din echipa de cercetare
care a lucrat la Poartă
în timpul războiului.
De fapt pe atunci
nu ştiau ce e.
Dar preşedintele Roosevelt
a fost aşa, curios.
A suspectat Poarta ca fiind o armă,
sau că putea fi folosită ca una.
N-a ieşit nimic din asta.
Dar tu de unde ştii ?
Pentagonul a declasificat
recent materiale vechi,
au dat de dosarele vechilor experimente
şi ni le-au trimis nouă.
Chiar aşa ?
Tu n-ai fost implicată în cercetare ?
Militarii nu aveau nevoie
de o fată de 21 de ani,
şi nici tatăl meu.
Ştiu doar ce am auzit când tata
discuta cu Ernest despre asta.
Scuze, cine e Ernest ?
Ajungem până la a introduce
simbolul al cincilea
şi întreaga cameră începe
să se zguduie.
Astăzi unul dintre generatoare
a explodat din cauza reactanţei.
O să vorbeşti cu tata ?
Ştie, a fost acolo.
Mă referam la noi.
Da, o să o fac.
Poate că aşa trebuie să facă.
- Ce ?
- Inelul.
Poate că trebuie să se zguduie.
Nu cred.
Folosiţi curent alternativ
sau continuu ca să îl încărcaţi ?
Alternativ, cred.
De ce ?
Încercaţi să folosiţi continuu.
Poate preveni sarcina
să revină în generator.
Şi tu ar trebui să
stai de vorbă cu tatăl meu.
O voi face, îţi promit.
Deci nu ai ştiut că guvernul a păstrat
dosarele de la experimentul original ?
Aveam însemnările tatălui meu.
Mi-a spus că era tot ce aveau.
Ştii câte administraţii a trebuit
să presez ca să repornesc programul ?
Au trecut patruzeci de ani.
Informaţiile au fost
clasificate şi îngropate.
Nu am cerut niciodată dosarele,
deoarece credeam că deja le am.
Generalul West nu mi le-a oferit niciodată,
probabil nu ştia că există.
Deci nu ştii că au
pornit Poarta în 1945.
Ce ?
Cred că sunt peste 100 de milioane
de combinaţii posibile.
Dacă e un cifru ca să o porneşti,
de ce sunt 39 de simboluri ? De ce nu 6 ?
Ce vrei să spui ?
Nu sunt combinaţii,
sunt destinaţii,
şi noi tocmai am găsit una.
"Poarta către Paradis" poate
să însemne orice.
Poate însemna că cine
trece prin ea va muri.
De exemplu.
Catherine, avem servitoare cu un motiv.
Am vrut să o fac.
Nu, nu am ştiut niciodată că au pornit-o.
Tatăl meu nu mi-a spus niciodată.
Nu a fost menţionat nici în notiţele lui.
Atunci ar trebui să vezi ceva.
Priveşte.
Dumnezeule.
A fost un accident azi.
O explozie în laborator.
Îmi pare aşa de rău.
Deci cel care a trecut a fost Ernest.
Da.
Se pare că tatăl meu m-a minţit.
Mi-a spus că Ernest a murit
într-un accident, o explozie.
De ce să fi făcut asta ?
Probabil a crezut că
mă protejează.
De ce anume ?
Ca să nu ştiu că omul cu care
trebuia să mă mărit,
şi-a riscat viaţa trecând prin Poartă,
fără să vorbească cu mine despre asta.
A ales munca lui,
în detrimentul meu.
Sunt sigur că a crezut
că se va întoarce.
Era atât de tânăr,
atât de plin de pasiune,
ca şi tine.
Mi-ai amintit de el
de prima dată când te-am văzut.
De aceea am ştiut că vei
desluşi misterele Porţii.
Catherine, nu ar trebui
să îţi arăt asta.
De fapt, nu trebuia să îţi arăt
nimic din toate astea...
Prelucrări digitale ale filmului.
Am identificat simbolurile
folosite la trecerea lui Ernest.
Nu Abydos ?
Nu, altă planetă,
cu coordonate similare.
Şi noi putem merge acolo.
Ţi-ai pierdut minţile complet ?
Cine te-a autorizat să dezvălui
informaţii secrete unui civil ?
- Dacă m-ai lăsa să-ţi explic.
- Este o încălcare gravă a regulilor.
Aceste reguli există cu un scop, Doctore.
Crezi că eşti deasupra lor ?
- Nu, eu...
- Catherine !
Bună, Jack.
Mă bucur să te văd din nou.
Am încredere că generalul te face
să te simţi ca acasă.
Până acum suna mai rău
decât Generalul West.
Este un ursuleţ.
Colonele O'Neill, l-ai autorizat
pe dr. Daniel Jackson
să dezvăluie informaţii
secrete acestui civil ?
Nu, domnule.
De fapt, l-am sfătuit să
nu îi spună nimic,
în ciuda faptului că ea
a condus întregul program,
şi că e responsabilă pentru cele mai
multe dintre cunoştinţele despre Poartă.
Ştiu cine este, colonele.
Catherine, acesta este Teal'c.
Teal'c, Catherine.
Daniel mi-a spus tot despre tine,
este o plăcere.
Colonele, cunoşti cererea cu
care ne încurcă dr. Jackson ?
Întotdeauna trebuie
să faci acel pas în plus ?
Omul care a trecut dincolo, în 1945,
a fost logodnicul Catherinei.
Am adresa planetei unde a plecat
şi putem merge acolo.
Şi eu vin cu voi.
Generale, ştim unde s-a dus
Ernest Littlefield.
Mai poate fi în viaţă.
Un om care a avut viziunea Porţii
exact cum era cu adevărat,
cu o jumătate de secol înaintea oricui.
Pare să fie un erou american.
Domnule, ar mai fi un motiv
ca să mergem pe această planetă.
Căpitane Carter.
Da, domnule.
Se pare că planeta în cauză
este aproape de Abydos,
deci foloseşte multe din
simbolurile de locaţie.
Ceea ce explică
de ce echipa din '45
a putut forma adresa fără
a compensa deplasarea planetelor.
Dar planeta respectivă nu e pe
cartuşul pe care l-am găsit pe Abydos.
Ce înseamnă asta ?
Goa'uld nu au cartografiat-o.
Poate nici n-au fost acolo.
Dacă Goa'uld nu au fost pe această planetă,
şi evident că este o Poartă acolo,
atunci avem dovada clară că nu ei
au construit sistemul de Porţi.
Goa'ulzii sunt acaparatori,
şi dacă nu au fost
pe această planetă
am putea găsi tehnologii
pe care să le folosim împotriva lor.
Tu vorbeşti ?
Când e cazul.
Mulţumesc tuturor pentru
analiza amănunţită a situaţiei.
Oricum eram deja convins de
argumentele iniţiale ale dr. Jackson.
Ernest Littlefield poate fi încă în viaţă.
Şi ar trebui să încercăm să-l găsim.
E floare la ureche.
Gata ?
Şi...
Eşti în regulă ?
Asta da floare la ureche !
- E cald aici.
- Aşa e.
A văzut cineva o intrare
sau o ieşire de aici ?
Par să fie doar două uşi.
Dumnezeule.
Pentru numele lui Dumnezeu.
Dr. Littlefield ?
Ernest ?
Bună, sunt Daniel Jackson, tocmai
am venit prin Poarta Stelară.
Da, acel lucru...
Poarta-Stelară...
Suntem reali.
Era şi timpul.
Aoleu !
Daniel, fă ceva.
Dr. Littlefield ?
Nu mă recunoşti.
Cincizeci de ani,
asta e tot ce are de spus.
Mă duc să îl caut.
Sunt aici.
Nu ai ceva de îmbrăcat ?
Haine ?
Merg acasă.
Da, te luăm acasă.
Atâta timp.
Nu a mai încercat nimeni ?
E o poveste lungă.
Mai sunt şi alţi oameni aici ?
Nu mai trăieşte nimeni aici ?
Dar în apropiere ?
Vrei să spui că ai fost complet
singur timp de 50 de ani ?
Mănâncă.
Nu ştiu la ce mă aşteptam.
Adică nu-mi vine
să cred că e aici.
Ani lumină depărtare,
dar totuşi atât de aproape,
şi în tot acest timp în viaţă !
Cred că şi el are
o mică problemă cu asta.
M-am simţit că o şcolăriţă.
Inima îmi bătea mai repede
decât când am trecut prin Poartă.
Crezi că eşti bătrân şi înţelept.
Nu cred că sufletul
îmbătrâneşte vreodată.
Nici nu-mi pot imagina
prin câte trebuie să fi trecut.
Atât de mult timp.
Nici măcar nu-l
cunosc pe acel om.
De ce nu te duci
să vorbeşti cu el ?
Ultima zi.
Este un calendar, nu ?
Ai aflat cine a construit locul acesta,
sau cine a trăit aici ?
Heliopolis...
Heliopolis ?
Muzeu, filozofie, astronomie.
Presupun că te referi la
vechiul oraş egiptean.
Oamenii se adunau de peste tot,
învăţăcei, conducători.
A fost deasemenea centrul
venerării pentru Ra.
Se găsesc aici hieroglife egiptene ?
Simboluri care îl indică pe Ra.
Asta ar putea fi
foarte important.
"Patru limbi diferite, scrierea e diferită
de orice am văzut pe Pământ."
"Catherine spune că
e probabil extraterestră."
"Catherine spune..." ?
M-a găsit acum mult timp.
"Am mers mult astăzi, dar nu am găsit
semne de civilizaţie."
"Catherine pare a fi îngrijorată,
dar eu nu sunt."
"Cât e aici cu mine,
n-o să mă simt niciodată singur."
"Pare imposibil, dar în fiecare zi
suntem aici împreună."
"O iubesc şi mai mult."
Tatăl meu m-a minţit.
Vă las împreună.
Deci, adevărat !
Da.
Trebuie să crezi.
Nu e deloc uşor nici pentru mine.
Pari schimbată.
Sunt bătrână, Ernest.
Ca şi tine.
Am avut o viaţă minunată împreună.
Nu mi te-am putut imagina, Ernest.
În mintea mea nu am avut
o viaţă minunată împreună.
Am crezut că ai murit.
M-ai iertat.
M-ai iertat cu mult înainte.
Nu.
Nu pare a mai fi cineva pe aici.
Îţi spun eu că acest loc
a fost cândva foarte drăguţ,
dar a văzut şi zile mai bune,
dacă înţelegi ce vreau să spun.
Cred că profesorul Littlefield a fost
singur de când e aici.
E ceva !
- Se apropie o furtună.
- Una destul de mare.
Vine în fiecare an.
În fiecare an ?
Ştiţi ce, copii,
suntem pe muchia unei stânci.
Nu cred că locul acesta
mai rezistă încă unei lovituri.
- Ar trebui să plecăm.
- Nu putem, încă nu.
Abia am început să
explorăm locul acesta.
Să ne dăm seama ce e,
ce a fost.
Am lansat un balon
de recunoaştere.
Să îl ducem pe profesor
şi pe Catherine acasă.
Lăsam sonda aici,
să monitorizeze situaţia,
şi după ce se termină furtuna
ne întoarcem. În regulă ?
De ani de zile încerc să o fac
să meargă.
Nu ai încercat niciodată să introduci
simboluri diferite în chestia asta ?
Îi spunem "Dispozitivul de Formare"
În principiu introduci adresa corectă şi...
Daniel, de ce să nu-i arătam pur şi simplu.
- Dumnezeule.
- Ce naiba ?
Credeam că sonda detectează
chestii ca asta.
Aveam confirmarea vizuală a
prezenţei sale,
dar defecţiunea
a fost ascunsă.
- Nu funcţionează.
- Aşa e de când am venit aici.
De aceea nu te-ai întors.
Asta înseamnă că nu mergem acasă ?
Dacă tot o să mai fim pe aici o vreme,
aş vrea să vezi ceva.
- Ce ?
- Vino.
E cea mai sigură
încăpere de aici.
În special când e furtună.
Dă-mi mâna.
Mulţumesc.
Ţineţi-o tot aşa, ne întoarcem.
Ce este acest loc ?
"Cred că această cameră este
un fel de loc de întâlnire, "
"unde patru rase extraterestre,
indicate de simbolurile"
"şi scrierile diferite de pe
pereţi, se întâlneau, "
"probabil să-şi împărtăşească
cunoştinţele ori să discute, "
"ca un fel de Naţiunile Unite Stelare."
"Catherine e de acord."
Ai dreptate, aş fi fost.
Toate par să ducă aici, ceea ce
înseamnă că e sursa de energie.
Cred că ai dreptate.
Ne-ar putea lua ani să ne dăm seama cum
să punem cristalele corect la locul lor.
Trebuie să găsim o cale să conectăm
sursa de energie direct la Poartă,
şi apoi să formăm manual.
Arată familiar.
Atinge-o.
E minunat !
Asta înseamnă ceva ?
Dacă asta a fost o Mecca
pentru extratereştri,
trebuie să fi însemnat ceva.
Asta o ştiu.
Desigur, chimia din liceu.
Un proton, un electron.
- Hidrogen.
- Beriliu.
Sodiu.
Argint, fier,
Bariu, xenon.
Dumnezeule, atâţia electroni,
cum poţi să-i ţii minte ?
Sunt aici de mult timp, ai uitat ?
Scuză-mă.
Vrei să spui că toate astea
sunt chestii... atomice ?
Imaginile sunt reprezentări grafice
ale elementelor de bază.
Electroni învârtindu-se
în jurul unui proton.
Numărul de electroni indica elementul.
146.
Dar sunt numai 111 elemente
în tabelul periodic.
Doar 90 când m-am
uitat eu ultima oară.
E incredibil.
Noi n-am putut decât speculăm pe marginea
înfăţişării şi structurii unui atom.
Patru rase extraterestre diferite au ales
o reprezentare comună.
Elementele de bază sunt
cele care alcătuiesc universul.
Ele sunt "fundaţia" lui.
Desigur !
Cum obţii comunicarea universală ?
Reducând metoda de comunicare
la elementele de bază,
care sunt comune în univers.
Jack, acesta e un
adevărat limbaj universal.
- Întoarce pagina.
- Ce ?
Întoarce pagina !
Vrei să spui că e ca o carte ?
Am încercat să o citesc, să o înţeleg.
146 de elemente, litere sau simboluri.
Dacă sunt litere, dacă sunt pictograme,
ar putea lua o viaţă ca să...
Mai mult.
Scuză-mă.
Daniel, înainte să-ţi explodeze capul,
pot să îţi amintesc că ceva
mult mai important de rezolvat ?
Cum poţi să spui asta, nu înţelegi
ce ar putea însemna asta ?
De fapt nu.
Poate fi cheia înţelegerii
existenţei noastre.
Existenţa a tot ce are viaţă
şi a tot ce nu are.
Colaborarea acestor patru
specii extraterestre.
Care nu înseamnă nimic
dacă nu plecăm de aici.
Cum merge ?
Încerc să conectez sursa de energie de la
dispozitivul de formare direct la Poartă.
Sunt gata să încep un test.
Unde este Daniel ?
Ernest îi arăta o jucărie nouă.
- Da ? Ce anume ?
- O lampă multicoloră.
Care poate fi cheia existenţei noastre,
sau ceva de genul ăsta.
Vrei să te grăbeşti un pic ?
Ai reuşit !
Înapoi.
Aşa ai aflat ce este acest loc.
Deci şi tu îl recunoşti.
Othalla, runa nordică
despre care s-a crezut că reprezintă
o cantitate impresionantă de
cunoştinţe ale generaţiilor trecute.
Şi adunarea clanurilor care să
împărtăşească interese comune.
E mai mult decât
o coincidenţă.
Asta înseamnă că oamenii au fost aici
acum câteva secole, poate chiar milenii.
Nu, nu oamenii, extratereştrii.
- Asta e rasa lui Thor.
- Thor a fost un extraterestru ?
Da, dar asta e
o altă poveste lungă.
Dar una bună.
Antrenamentul de supravieţuire.
Ştim ce avem.
De ce avem nevoie ?
Avem Poarta,
ne trebuie un
dispozitiv de formare.
Mulţumesc, Teal'c.
Materialul din care e făcută Poarta
absoarbe energie direct.
Funcţiile interne convertesc
şi stochează acea energie
în capacitori,
ca într-un rezervor.
Dar roata din interior se va debloca
şi se va roti liber
numai dacă este destulă
energie înmagazinată.
Deci avem nevoie doar de energie.
Nu văd nici o priză.
Nu mă ajută,
nu permite nici o perspectivă relativă.
Nu înţeleg, cum ai înglobat cele trei
dimensiuni ale informaţiei ?
Uită-te în jos.
Desigur, ai măsurat elementele
dintr-un punct central,
în grade de la zero până la cerc,
şi înălţimea de deasupra podelei.
Ce se mai întâmplă, băieţi ?
Dă-te jos de pe piedestal, Daniel.
Ce ?
De ce ?
Dispozitivul de format tocmai
a căzut prin podea în ocean.
Şi ce facem acum ?
Chestia aia poate are o sursă de energie
pe care o putem folosi să pornim Poarta.
Nu ! Nu înţelegi, cartea aceasta poate
conţine cunoştinţele întregului univers.
E vorba de sensul vieţii.
Trebuie să trec mai multe pe hârtie,
sigur puteţi folosi altceva.
- Dacă folosiţi energia armei lui Teal'c ?
- Nu e destul de puternică.
Te rog, nu avem mult timp, trebuie
să intrăm în chestia aia.
Tot locul poate ajunge pe fundul oceanului
în câteva clipe,
deci te rog.
Minunat !
Trage.
Şi acum ?
Nu sunt om de ştiinţă, dar nu putem
folosi chestia aia a lui Ben Franklin ?
Materialul din care e făcută Poarta
e superconductor.
Absoarbe mai multe tipuri de energie:
termică, nucleară, solară, statică.
Dacă am putea canaliza un fulger
către Poartă, ne-ar da destulă energie
cât să formăm acasă
şi să trecem.
Cum atragem un fulger la Poartă ?
Nu direct, va trebui să instalăm
ceva sus pe stânci.
Şi să sperăm că sarcina bruscă şi enormă
nu va distruge mecanismele Porţii.
Am prins-o, Teal'c !
Daniel nu vrea să urce.
E obsedat de acel lucru.
Aşa cum erai şi tu.
Chinul lui Tantalus.
Ce ?
Tantalus a fost un rege în
mitologia greacă, exilat în Hades,
forţat să stea în apa care se îndepărta
când încerca să bea.
O tentaţie veşnică şi nesfârşită.
Încerca să ajungă la ceva
care nu putea fi atins.
Sună familiar.
Unii ar putea spune că
e ceea ce face un om mare.
Dacă ne-am mulţumi
cu ceea ce avem...
Uneori ce avem e mai valoros.
Trebuie să fii un om mare
să recunoşti asta. Eu nu am făcut-o.
Am fost un prost.
Ernest, ai suferit destul.
Nu are rost să plângi după trecut.
Uite, pentru vârful acoperişului;
va atrage fulgerul.
Adu-l pe Daniel.
Du asta pe acoperiş.
Trebuie să vii, acum.
Nu încă. Vino să mă iei când
aveţi Poarta activată.
- Nu e timp destul.
- Trebuie să termin asta.
- Nu merită.
- Asta merită.
Nimic nu merită.
Istoria noastră ar fi fost foarte diferită
dacă toată lumea gândea aşa.
Nimic din ce obţii fără să poţi împărţi
cu alţii nu merită. E fără sens, crede-mă.
Eu ştiu.
Teal'c, dă-i drumul !
Formează.
Avem numai câteva secunde
după ce se deschide Poarta.
Ceea ce ai făcut a fost curajos !
Ceea ce am făcut a fost o tâmpenie.
- Haideţi, trebuie să plecăm. Acum !
- Eu rămân.
Ce ?
Voi fi bine aici jos.
Du-te.
Daniel, ne putem întoarce.
Dacă se prăbuşeşte castelul peste Poartă ?
Totul s-ar pierde.
Dacă rămân pot
dezgropa Poarta.
- Dacă cade în ocean ?
- Îmi asum acest risc.
Eu nu ! Să mergem !
Te rog.
Să mergem !
- Este floare la ureche.
- Nu, din câte îmi amintesc.
Haide.
Du-te.
Du-te !
Detaşamentul de primire, fiţi gata !
Gaura de vierme se destabilizează,
încă nu sunt călători.
Haideţi, băieţi.
Fiţi pregătiţi.
- Aproape.
- Crezi ?
Habar n-ai cât de aproape.
Simbolul 6 activat.
Simbolul 7 nu se activează.
Cred că pot spune
că acel loc nu mai e.
Ai totuşi cartea mea.
Căpitanul Carter lucrează
la un model pe calculator.
Priveşte partea frumoasă.
- Trăieşti.
- Aşa e.
Mulţumită ţie.
Priveşte lucrurile altfel.
Dacă vreodată te vei întâlni cu aceşti
extratereştrii care au creat limba
îi poţi întreba ce înseamnă.
- Mai bine ne spui şi nouă de data asta.
- O voi face, promit.
Catherine, îmbrăţişează-mă.
Traducerea şi adaptarea - Iulian Szidelo
Iuliansro@hotmail.com
Corectură ver. 1.02:
paul_damian@yahoo.com & Danelush